반갑습니다. 2022 최은진의 수능 특강 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력한, 체인지 수학 최은진입니다.
오늘이 이제 네 번째 시간이 되겠고요, 오늘 여러분과 제가 함께 공유하게 될 감성 코드는 기쁨. 왜 갑자기 기쁨이냐 하면 오늘 하게 되는 같은 것이 있는 순열,
제목에서 확인하실 수 있잖아요. 같은 것이 있는 순열은 사실 그래요. 제가 느끼기에는 여러 가지 순열 중에서는 제일 무난하게 느끼는 부분이에요.
좀 수월하다고 느끼는 부분인데다가, 맨 뒤에 최단거리 길 찾기가 나오는데 그 부분조차도 처음에 보기에는 '어려운가?'라고 생각할 수 있지만
막상 공부하다 보면 수작업으로 우리 어렸을 때 했던, 초등학교 때 했던 그런 아이디어로 풀릴 수 있는 문제가 대부분이라서
오히려 여러분이 좀 기분 좋게 공부할 수 있는 부분이 아닐까 싶어서 너무 부담감을 갖지 말로 좀 내려놓으라는 생각으로 기쁨이라고 제가 감성 코드를 정해 봤거든요.
기분 좋게 공부 시작해 보자고요. 지금부터 오늘의 목표 화면으로 확인하면서 가도록 할게요. 오늘은 개념으로 같은 것이 있는 순열 첫 번째 두 번째 이렇게 나눠서 볼 것이고요,
그중에서도 최단거리 길 찾기 같이 보도록 하겠습니다. 오늘의 코드입니다. 코드 열네 번째는 같순, 같은 것이 있는 순열의 원리,
그다음에 열다섯 번째 코드는 순서가 정해져 있다면 같순을 떠올려라, 그다음에 열여섯 번째 코드는…. 아, 아니다. 여섯 번째 코드, 강조 코드 하나 넣었고요.
특별한 조건이 있는 순열. 그다음에 세 번째 코드, 추가로 나열의 의미를 반영해서 다시 한번 코드 강조하고요. 열여섯 번째 코드까지 갈게요.
같순을 이용한 최단거리 길 찾기, 장애물이 있는 경우까지 해서 오늘은 이렇게 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 제가 강조 혹은 추가라고 올려 드리는 그 코드들은
예전에 나왔던 코드인데 거기에다가 무언가를 추가했다거나 예전에 나왔던 코드인데 이번 문제 풀이에 다시 한번 활용된다거나
그럴 때 강조 혹은 추가라는 코드로 여러분에게 제공하는 것이니까 그렇게 알고 다시 한번 떠올리면서 여러분의 말로 글로 정리해 보시면 되겠습니다.
그러면 지금부터 시작해 보도록 할 것이고요. 오늘 이 같은 것이 있는 순열은 이것도 역시 예제를 보면서 보시는 게 맞아요.
도입은 예제와 함께하시는 게 여러분 이해가 가장 쉽고 그걸 공식화하기에 수월하거든요. 그래서 이 기출 문제를 보면서 제가 같은 것이 있는 순열을 공식화해 드릴게요.
다른 순열에 비해서 얘는 공식으로 만들었을 때 공식의 활용도가 굉장히 높고요, 공식이 어렵지 않고요, 그러나 공식을 이해하는 과정은 반드시 필요하고요.
그래서 이 기출을 가지고 한번 얘기해 볼게요. 따끈따끈한 20년에 나왔던 6월 기출이었습니다. '6개의 문자를 가지고 일렬로 나열하는 경우의 수를 구하시오.'라고 했습니다.
사실 우리 조금 했다 하는 친구들은 이거 보지도 않고 어떻게 할 거냐 하면 '6개이니까 일단 나열하고, a가 똑같은 게 3개 있고 b가 2개 있으니까 3!이랑 2!로 나눠서 계산하면 돼.'라고 할 걸요.
'어, 저게 뭐야?' 하는 친구들도 괜찮아요. 있어도 돼요. 이게 왜 나오는지를 제가 지금 해 드리려고 하는 것이거든요. 이게 같은 것이 있는 순열의 공식이에요.
문자 6개를 나열하는데 이 안에서 같은 문자가 속해 있는 거예요. a 똑같은 문자가 3개 속해 있고 똑같은 문자 b가 2개 속해 있는 이런 경우를 얘기하는 거죠.
그렇다면 '얘를 도대체 왜 6개의 문자를 다 나열한 다음에 같은 것끼리 자리 바꾸는, 같은 것끼리 자리 바꾸는 것들로 곱해서 나눠 줄까? 왜 그럴까?'를 지금부터 볼 건데요.
이렇게 갈게요. 예를 들어 이걸 나열한다고 하면 이런 순서 괜찮고요, 아니면 이런 순서도 있고요, 뭐 이제 이런 것들 다 세기 시작해야겠죠. 맞아요?
이런 걸 어떻게 세냐는 거죠. 그래서 어떻게 할 생각이냐 하면 일단 같은 문자를 같다고 생각하지 말고 구분을 합시다. 번호를 붙이려고요. 얘도 이렇게.
그러면 이렇게 세고 싶은 건 사실은 만약에 같은 문자끼리 구분해 버리면 어떻게 되는 거냐 하면 이렇게 a1, a2, a3가 자리를 바꿀 수 있죠. a1, a3, a2.
a2로 시작해서 a1, a3도 될 수 있고 a2로 시작해서 a3, a1도 될 수 있죠. 그다음에 a3로 시작해서 a1, a2도 될 수 있고 a3로 시작해서 a2, a1도 될 수 있죠.
이렇게 자리 바꾸는 게 총 몇 가지예요? 여섯 가지죠. 사실은 이 여섯 가지 우리 계산도 가능해요. a1, a2, a3가 서로 자리 바꾸는 방법의 수이니까 3!인 거죠.
그렇지만 그걸 다 a, a, a, 같은 문자로 보고 1개로 세고 싶다는 거예요. 무슨 말인지 아세요? 얘네끼리 자리 바꾸는 것을.
또한 b도 그때마다 b1, b2 아니면 b2, b1으로 쓸 수 있겠죠. 그걸 b, b로 문자 구분을 안 하면 똑같이 하나로 세겠다는 거니까.
이것도 이때마다 b1, b2 그리고 b2, b1 이렇게 갈 수 있다는 거죠. 쉽게 말하면 b 입장에서도 두 가지 케이스가 나오는 거예요, 자리 바꾸는 방법이.
c야 어차피 똑같이 하나이고. 그러니까 b가 b끼리 자리 바꾸는 방법이 2!이죠. 그러면 a끼리 자리 바꾸고 b끼리 그때마다 동시에 자리 바꾸는 방법은 3! 곱하기 2!을 해야 되잖아.
그래야 a끼리 a1, a2, a3가 자리 바꾸면서 그때마다 b도 같이 자리 바꿔서 총 12개가 나오는 거예요. 3 곱하기 2는 6, 곱하기 2 하니까 12. 이해되세요?
그런데 이렇게 자리 바꾸는, c는 마지막에 오고, 이런 열두 가지 경우를 다 묶어서 뭐로 세겠다는 거예요? aaabbc라는 1개로 세겠다는 거예요.
무슨 말인지 아시겠죠? 이 같은 문자라고 생각한다면. 얘네를 다 다른 문자로 구분했다면 12개가 나올 수 있는 건데 그걸 묶어서 하나로 세겠다는 얘기인 거죠.
이해되세요? 그러면 또 볼까요? 이때는요? 이때도 마찬가지죠. aabbac이다. 그러면 이때도 a1, a2, b1, b2, 그다음에 a3, c 이렇게 배열이 된 것일 수도 있고,
아니면 여기가 자리가 바뀌어서 a2…. 아, 쏘리. a1을 먼저 할게. a1, 그다음에 여기가 a3이고 여기가 a2가 되고요. 그다음에 a2, a1, a3. a2에 a3, a1.
아니면 이번에는 a3에다가 a1, a2가 될 수도 있고요, 이번에는 a3에다가 a2, a1이 될 수도 있고. 무슨 말인지 알죠? a끼리 자리 바꾸는 게 또 여섯 가지인 거예요, 3!.
그리고 b가 b2, b1 자리 바꾸니까 그때마다 또 2개 자리 바꾸는 거죠. 그러니까 이때도 12개예요. 그러니까 말하자면 aabbac라고 이렇게 세고 싶은 나열 순서를
문자 자체를 같은 문자를 구분해 버리면 열두 가지가 나왔던 거예요, 사실은. 그런데 그것을 1개라고 세고 싶은 거죠.
어디에서 많이 봤거든요. 뭐냐 하면 나눗셈에 대한 확률적 사고예요. 일단 세요, 6!로. 그런 다음에 12개를 하나로 세고 싶으니까 12로 나눠 주면 돼요.
그러면 이런 게 몇 세트가 나오는지, 그게 결국 경우의 수가 나오는 거죠. 그런데 이렇게 12라고 하기가 좀 그렇죠.
식을 갖고 와서 해야 되니까 3! 곱하기 2! 이렇게 가시면 되는 거죠. 그래서 이거 계산해 주시면 이렇게 하니까 60이 되나요? 이렇게 해서 정리해 주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠어요? 사실 답을 구하는 건 진짜 어렵지 않고요, 이거 4번에 나왔다는 건 첫 페이지에 나왔다는 것이거든요. 굉장히 쉬운 문제로 출제한 건데요.
같은 것이 있는 순열은 공식을 사용했을 때 워낙 시간을 세이브 하고 훨씬 더 수월하게 갈 수 있기 때문에 공식을 너무나 많이 활용해요.
그래서 같은 것이 있는 순열은 그 어떤 문제보다도 공식의 활용도가 높고 공식을 썼을 때 유리합니다. 공식을 이해하는 게 어렵지만은 않을 것 같아요.
그래서 제가 써 드린 내용들을 왜 도대체 일단 나열을 하고 아까 6! 하고 3!2!으로 나누는지, 뭐로 나눈 거예요? 같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수.
원순열에서 일단 나열을 하고 '돌같개', 돌렸을 때 같은 것의 개수로 나눴던 것 있죠? 그것이랑 똑같아요. 일단 나열을 하고 같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수를 나눠 줘서
전체적으로 세트가 몇 세트 나오는지를 완성하는 전형적인 확률적 사고의 나눗셈 방법인 거예요. 그래서 같은 것이 있는 순열은 서로 다른 n개를 나열하는 거죠.
n개를 나열하는데, 대신에 이때 p개, q개, r개가 같은 것이 섞여 있다. 그렇다면 어떻게 나열하느냐. n! 일단 하고, 일단 나열하고 같은 것들끼리,
서로 분리해 놨다고 가정했을 때 그들끼리 자리 바꾸는 것. 그런데 얘네끼리 자리 바꾸고 얘네끼리 자리 바꾸고 그때마다 벌어지니까 그것들을 서로 곱해야겠죠.
그렇게 해서 그것으로 나눠 주면 총 세트의 개수가 나오니까 같은 것이 있는 순열로 계산할 수 있겠더라. 이렇게 되는 게 바로 같은 것이 있는 순열의 공식입니다.
그 어떤 공식보다 수월하고요, 그 어떤 공식보다 활용도가 높습니다. 그래서 여러분 그렇게 생각하시고 기억해 주시면 되겠고요.
그래서 이런 문제를 풀 때는 6!을 3!2! 이렇게 나누는 방법을 쓰시면 되고요. 일단 나열한다. 그리고 같은 것으로 취급하고 싶은 것의 개수로 나눠 준다.
그런데 이 문제는 이렇게 푸신 분도 있을 수 있어요. '선생님, 일렬로 나열할 때 a끼리 구분은 안 되니까 a가 들어갈 자리 3개 저 선택할래요. 그래서 거기에 a 넣을래요.
그리고 b가 들어갈 자리 2개 선택할래요. 그중에 b 넣을래요. 나머지 하나에 c 채울게요. 이렇게 하면요?' 괜찮아요. 계산해 보시면 똑같아요.
그래서 같은 것이 있는 순열은, 앞으로 제가 같순이라고 많이 부를 것이거든요. 조합과 아이디어가 같아요. 이해되시죠?
그래서 같은 것이 있는 순열에서 기억하셔야 될 것은 두 가지입니다. 일단 나열을 하고 같은 것으로 취급하고 싶은,
그러니까 같은 것을 구분했다고 생각했을 때 그들끼리 자리 바꾸는 것 있죠? 그것들의 개수로 나눠 주게 되어서 결국에는 전체적으로 세트의 수를 세어 준다, 그걸 기억하시고요.
또 하나는 같은 것이 있는 순열은 결국 그 자리를 정해 주는, 들어갈 자리를 정해 주는 조합과 완전히 원리가 같다. 답도 같고 식도 같고. 그렇게 기억하시면 되고요.
따라서 코드 열네 번째로 연결하고 문제 풀이 본격적으로 해 볼게요. 같순의 원리입니다. 나열 후 취소라는 것은 확률적 사고에서 나눗셈의 의미입니다.
제가 1강에서 해 드렸고요. 같은 것으로 취급하고 싶은 것들을 묶어서 하나로 생각하고 센다는 의미를 가지고 있습니다.
두 번째는 같순은 조합과 원리와 답이 완전히 같기 때문에 같이 생각해 주시면 좋겠습니다. 여기에서 열다섯 번째 코드까지 연결해서 바로 가서 문제 풀이를 해 볼게요.
순서가 정해져 있다. 그렇다면 같순을 떠올려라. 이 말도 정말 많이 씁니다. 어떤 문제에서 꼭 a, a, a라고 같은 문자로 주면 당연히 같은 것이 있는 순열로 나열해야겠지만,
같은 것이 있는 순열이라고 딱 같은 것이라고 주는 게 아니라 그냥 순서를 정해 주는 경우가 있어요. 그런 경우는 자리 바꾸지 않는다는 거잖아요, 결국 순서가 정해져 있다는 건.
그래서 순서가 정해져 있다면 그런 건 같은 것으로 여겨서 같은 것이 있는 순열을 이용해도 된다는 게 열다섯 번째 코드입니다.
그래서 이것까지도 같이 보면서 다음 문제 풀어 보도록 할게요. 열다섯 번째 코드도 기억해 두세요. 연계 교재 레벨 1의 6번 문제입니다.
6개의 문자를…. 아, 이거 7개의 문자 아닌가요? 그렇죠? a, a, a, b, b, c, d이네요. 그렇죠? 7개의 문자를 모두 일렬로 나열할 때, 2개의 문자 b가 모두 문자….
아, 6개가 맞고요, a가 하나 없네요. 그렇죠? 이렇게 되어 있는 문제입니다. 다시 볼게요. 2개의 문자 b가 모두 문자 d보다 오른쪽에 있는 경우를 구하래요.
그러면 이제 이 얘기죠. 문자 b가 d보다 항상 오른쪽에 있다는 건 b, b 얘네는 전부 다 d보다 오른쪽에 배열해야 되는 거예요. 그러면 d가 이것보다 오른쪽에는 못 가죠.
b보다 오른쪽에 못 간다는 얘기죠. 그리고 사이사이에는 누가 와도 상관없어요. a가 여기에 다 오고 c 이렇게 와도 되고요, 아니면 a는 뭐 이런 데 사이에 끼어도 되고요,
뭐 그런 건 중요하지 않아요. 이 사이에 끼어도 돼요, 사실. d랑 b의 순서만 정해져 있는 거예요, 사실은. 이럴 때도 같은 것이 있는 순열을 이용한다는 거죠.
순서가 정해져 있잖아요. 그래서 d랑 b랑 b는 나온다면 무조건 이 순서예요. 원래는 이렇게 놓을 수 있고 원래는 이렇게 놓을 수 있잖아.
d가 여기에 오거나 여기에 오거나 여기에 오거나 3개 올 수 있잖아. 그런데 b보다는 무조건 왼쪽에 이렇게 와야 되는 거잖아요, b가 d보다 오른쪽에 온다는 얘기는.
그러니까 얘 안 되고 얘 안 된다는 거니까 이것만 되는 거죠. 그러니까 b랑 d가 오면 순서가 없이 1개의 순서만 생각한다는 거니까 이것을 차라리 b, b, b로 간주하면 된다는 거죠.
그러면 순서 바꾸지 않아도 되니까. 그래서 d 대신에 b로 생각하자. 이해되시죠? 그래서 이 문제는 어떻게 나열하는 거냐 하면 a, a, b, b, c, b 이걸 나열하는 거죠.
그러면 결국 뭐예요? 6개를 나열하고 같은 것이 있는 2개로 나누고, 2!, 같은 것 3개끼리 자리 바꾸는 걸로 나누게 되는 거죠. 이해되시나요?
그래서 6!을 2!3!로 나누면 아까 처음에 했던 정답 60이네요. 이런 식으로 다시 한번 코드 확인할게요. 열다섯 번째 코드였습니다.
순서가 정해져 있었다면 같은 것이 있는 순열을 써도 좋다. 꼭 같은 문자로 제시되지 않았지만 '뭐는 뭐보다 왼쪽에 있다. 뭐는 뭐보다 오른쪽에 있다.' 뭐 이런 식으로 정해져 있다면
같은 것으로 아예 박아 놓고 같은 것이 있는 순열로 세어도 좋다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그렇다면 이제 또 다음 코드로 넘어가서 그다음 문제 풀이 한번 해 볼게요.
이것은 우리 예전에 했던 코드 강조 코드입니다. 특별한 조건이 있는 순열이에요. 다시 한번 보지 말고 연습해 보자.
만약에 몇 명의 자리가 고정되어 있다. 그러면 고정된 자리 먼저 배치하고 가면 되고. '이웃하거나 이웃하지 않는다.'가 나오면, '이웃한다.'가 나오면 묶어라.
그런 다음에 전체를 배열하고 안을 들여다보고 그들끼리 자리 바꾸는 걸 같이 곱해라. 이웃하지 않는다. 그러면 두 명일 경우는 전체에서 이웃하는 걸 빼도 괜찮고,
뭐 일반적인 경우라면 대부분은 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치하고 사이사이에 끼워 넣는다, 이렇게 했고. 마지막으로 남녀가 교대로 선다.
그렇다면 남자든 여자든 먼저 하나를 배치하고 사이사이에 들어갈 수 있게 다른 성을 배치하면 된다. 이렇게 생각했었죠.
특별한 조건이 있는 순열 다시 한번 입으로 확인하시고요. 이게 사실은 원순열에서 많이 나왔던 부분인데요, 같은 것이 있는 순열에서도 이런 얘기들을 종종 활용합니다.
그래서 기억을 같이 하시고요. 세 번째 코드는 나열의 의미였는데요, 여기에다가 이제 하나 더 추가해서 말씀드리려고요. 3명을 일렬로 나열한다. 그러면 3!.
우리 이미 했었어요. 서로 다른 3개의 자리에 앉히는 방법이니까. 자동 배열한다. 그러면 순서는 정해져 있으니까 그냥 조합입니다.
3명을 원탁에 나열한다. 그러면 2!이었죠. a, a, b, b, 같은 것이 있게 나열한다. 4!을 2!2!로 나누시면 되죠. 그래서 나열 코드에 같은 것이 있는 순열로 나열하는 코드를 추가해서
같이 알아 두시면 되겠습니다. 나열을 한다는 것은 아무런 제약 조건이 없으면 그냥 팩토리얼인데, 거기에서 만약에 조합이라면 자동 배열이니까 세지 않고 한 가지이고요. 그렇죠?
원탁에 배열한다면 하나 빼고 팩토리얼이고요. 같은 것이 있는 순열로 배열한다면 같은 것이 있는 개수로 나눠 주시면 돼요, 팩토리얼 붙여서.
그래서 이렇게 나열 코드까지 같이 다시 한번 확인해 주시면 되겠습니다. 여기까지 되셨죠? 그렇다면 이 내용을 가지고 우리는 예제 3번을 풀어 보면서 다시 한번 확인하도록 하겠습니다.
파란 공 4개, 노란 공 2개, 흰 공 1개를 모두 일렬로 나열할 때, 양 끝에는 같은 색의 공이 놓이는 경우의 수를 한번 구해 보라고 했습니다.
그러면 일단 얘들아, 수작업을 좀 하셔야 돼요. 모든 문제는 '공식을 어떻게 적용하지?'부터 시작하면 땡이에요. 그렇게 푸는 게 아니에요, 확통도.
'무슨 공식을 적용할까?'부터 시작하면 난도 높은 문제는 접근을 못 하고요. 그게 아니라 모든 문제의 시작은 사실은 수작업이에요, 확통은.
그러다가 보면 '아, 얘는 확률적 사고에서 덧셈 뺄셈 곱셈 나눗셈 중에 뭘 활용할까?'가 떠오르게 되고요, 그중에서도 공식을 이용해서 조금 더 단순화시켜서,
혹은 시간을 단축해서 셀 수 있는 방법이 있는지가 떠오르게 돼요. 그래서 가장 기본은 수작업이고 그 안에서 공식을 섞어서 적용하거나 이런 식으로 하게 되는 겁니다.
일단 파란 공 4개, 노란 공 2개, 흰 공 1개인데, 모두 다 나열한다고 했으니까 이 양 끝에만 제약 조건이 있고 안에는 제약이 없어요.
그래서 이렇게 7개를 나열하게 되는 것이고요. 대신에 바깥에 같은 공이 와야 되니까 파란색이 올 수도 있고 노란색이 양 끝에 올 수도 있다는,
특정한 위치가 정해지면 그 특정하게 정해진 위치를 먼저 고정시켜 놓고 생각한다. 기억나시죠? 그래서 방금 했던 특별한 조건이 있는 순열을 떠올리면서 또 같이 보시면
이렇게 파란색을 고정시켜 놓으시고요. 그런데 어쨌든 같은 색깔의 공은 구별을 안 하니까 파란 공 2개를 여기에다가 배치하는 것은 방법이 들지 않아요.
그러고 나서는 여기에 뭐가 남냐 하면 파파 2개 남고 노노, 흰 하나 이렇게 남죠, 이때는. 노노가 들어간 건 파파파파흰 이렇게 남네요.
그러니까 이제 이것끼리 나열하고 또 이것끼리 나열하고 이런 케이스와 저런 케이스가 있으니까 그들끼리 더하고 이렇게 가시면 되죠.
따라서 이것은 파파 노노 같은 것이 둘 둘 있으니까 이렇게 같순으로 배열하시고, 파파파파흰 하니까 4! 나누고, 그리고 이런 케이스, 이런 케이스를 더해 주시면 되겠죠.
5, 4 나누고 3, 2. 6 곱하기 5는 30, 5. 35이네요. 그래서 예제 3번은 정답 35 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 아니면 이렇게 생각하셔도 돼요.
'선생님, 저는 이것 5C4로 하고 싶어요.' 괜찮아요. 5개의 자리 중에 파란색이 들어가는 네 자리 선택한 거죠. '선생님, 저 이것은 파란색이 들어가는 자리 2개랑
남은 것 중에 노란 자리 2개랑 그다음에 한 자리 중에 흰 자리 이렇게 해서 조합으로 할래요.' 그래도 돼요. 왜냐하면 그래도 결과가 똑같거든요. 됐나요?
그래서 여러분 세는 방법은 같순으로 세든지 이렇게 조합으로 세든지 여러분이 마음대로 세시되, 이게 여러분 생각으로는 두 가지 크로스 체크를 할 수 있는 하나의 스킬이 되는 거죠.
같순을 연습해 두되, 문제가 나오면 '아, 같순으로 센 건 조합으로 체크가 가능하구나.'라는 걸 알고 있다면 답을 구해 놨을 때 혹시 오류가 없는지를 체크할 수 있어요.
그래서 같순, 조합 이렇게 같다고 생각하시고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 여기까지 해서 같순 하시고요. 여러분, 저만 기쁨이 이번 강의 코드였나요?
그렇지 않으시죠? 여기까지 그렇게 많이 어렵진 않으시죠? 뒤에 가도 별로 안 어려워요. 걱정 안 하셔도 돼요. 다음 문제 또 보면서, 유제 6번 한번 보도록 할게요.
7개의 문자를 모두 나열할 때 caadbbb, 이것과 같이 c와 d 사이에 2개의 문자가 있는 경우의 수를 구하래요. 묶어야겠네. 그렇지?
c, d 빼고 2개의 문자 누가 올지 모르네. 그렇지만 나머지 3개가 오겠네, 7개이니까. 총 몇 개 나열되는 거야? 문자 4개 나열되는 거네.
이렇게 하고 가시면 되겠네요. 됐어요? 어떻게 나열할까요? 가장 쉽게 접근할 수 있는 건 제가 봤을 때 수작업이에요. 수작업이 나쁘지 않아요, 여러분.
확통은 최근에 나오는 트렌드도 그래요. 수작업으로 일단 해 보고 거기에서 공식을 좀 적용하거나 해서 조금 스킬을 살려서 계산하는 것이지, 일단 처음은 수작업이에요.
대부분의 문제가 그런 걸 많이 의도하기 때문에 여러분 일단 딱 대들어서 체계적으로 경우를 빠짐없이 겹치지 않게 나누는 게 가장 중요합니다.
그래서 c, d 사이에 2개의 문자가 나오는 경우는 일단 첫 번째는 aa가 오는 경우가 있을 수 있고요, bb가 오는 경우가 있을 수 있고요,
그렇지 않다면 a, b가 섞여 오는 경우가 있을 수 있겠죠. 그렇다면 이때는 남은 문자는 누구냐 하면 b, b, b이네요.
이때는 남은 문자가 a, a, b. 이때는 남은 문자가 a, b, b. 맞나요? 그러면 이제 나열을 하면 되죠. 정신을 바짝 차리셔야 돼요. 놓칠 수 있어요.
우선 이웃한다고 생각하면 돼요, 이런 것은. 이웃한다는 말이 있지는 않지만 느낌은 그렇죠. 이웃하는 경우 묶어라. 그리고 전체를 보고 나열해라. 맞죠?
그 안에서…. 아, 이것부터 할까요? 첫 번째부터 할게요. 전체를 보고 나열해라. 그런데 이건 일단 하나로 묶였잖아요, c, d 해서.
그런데 전체를 보고 나열하려고 봤더니 이것은 하나이지만 여기가 b, b, b이니까 같은 것이 3개 섞여 있죠. 그래서 같순으로 배열하는 거예요.
그러고 나서 안을 들여다봐야죠. a 2개는 자리 바꾸기가 어렵죠, 똑같은 거니까. c, d만 자리 바꿀 수 있죠. cd 아니면 dc.
이것도 셀게. 한 묶음으로 보면 역시 4!을 이번에는 2!로 나누면 되죠. 그리고 이 안에 b는 어차피 고정되어 있고 자리 못 바꾸고 c, d 바꿀 수 있죠.
그다음 마지막, 이 경우도 c, d 넣고 하나로 묶어 주고. 그러면 마찬가지로 4!을 여기 b, b 있으니까 같은 것이 있는 순열로 하고.
그러고 나서 이 c, d가 자리 바꿀 수 있고, 그때마다 이때는 a, b가 다르기 때문에 그들도 바꿀 수 있죠. 그래서 2!이 더 들어가요. 그러면 이건 8, 24, 얘는 48.
더하면 얼마인가요? 80이네요. 그래서 이 문제의 정답은 80, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 제가 봤을 때 이게 조금 더 노멀한 풀이이고요.
또 다른 풀이를 생각하신 분도 있을 수는 있을 거 같은데요, 저는 이게 조금 더 접근하기 쉬운 풀이가 아닌가 싶습니다. 또 다른 풀이는 이렇게 하셔도 될 것 같아요.
그래서 이걸 제가 별해로 넣어 드릴게요. 이것은 어떨까요? c, d 사이에 2개의 문자가 있고 싶으니까 먼저 c, d를 빼고 나머지 a, a, b, b, b를 먼저 배열해요.
여기까지는 5!에 2!3!이거든요. 그러고 나서 c, d 사이에 2개의 문자가 들어가야 되니까 c, d가 올 수 있는 위치는 만약에 하나가 여기에 오면 또 하나는 여기에 와야겠죠, c, d가.
무슨 말인지 아세요? 그때 c, d가 자리 바꾸는 방법도 있으니까 2! 곱해야 되고. 아니면 여기에 오면 여기에 와야겠죠, c, d가. 아니면 여기에 오면 여기에 와야겠죠.
아니면 여기에 오고 여기에 올 수도 있죠. 총 몇 가지 나왔어요? 네 가지죠. 네 가지 케이스가 생겨요, c, d의 자리가. 그리고 그때마다 c, d가 서로 자리 바꿀 수 있죠.
이렇게 세어도 되긴 돼요. 그러면 똑같죠. 사실은 간단해 보이긴 합니다. 그러나 이건 별해로 넣은 이유는 처음부터 이렇게 생각하기 쉽지는 않아요.
그래서 저라면 제가 드린 첫 번째 풀이가 시간은 조금 더 오래 걸려도 여러분이 조금 더 접근하기 쉬운 풀이라서 좋은 풀이라고 생각은 드네요.
2개 다 연습해 주시면 좋고요. 다음 기출로 갈게요. '6개의 문자 a, a, b, b, c, c를 나열할 때, a끼리는 이웃하지 않도록'.
원순열에서만 '이웃한다, 이웃하지 않는다.'를 붙였는데 이렇게 학평에서는 같순에다가도 붙여서 내 본 거죠. 그리고 이때까지는 아직 전 범위가 아니기 때문에 좀 여유가 있었을 것이고.
그래서 이렇게 한번 출제해 봤다는 것인데. a끼리 이웃하지 않도록 한다고 했으니까 이웃해도 좋은 걸 먼저 배치해라. 그러면 a 빼고 나머지를 먼저 배치하는 거죠.
그러면 4!, 2!2!. 됐나요? 아니면 4C2 해도 돼요. b 들어갈 자리 2개 뽑고 해도 되죠. 어찌 됐든. 그러고 나서 이제 a가 이웃하지 않아야 되니까 여기, 여기, 여기, 여기, 여기.
총 몇 개인가요? 5개 중에 두 군데 들어갈 수 있잖아요. 그때마다 5개 중에 두 군데. a끼리는 자리 못 바꾸니까 C로 뽑는 게 맞죠, P 말고. 하실 수 있겠죠?
60인가요? 정답은 60. 이렇게 정리해 주시면 되는 어렵지 않은 문제였습니다. 이렇게 가볍게 확인했고요. 같은 것이 있는 순열 진짜 안 어렵죠?
저는 느끼기에 오히려 중복 순열이나 원순열보다 조금 더 쉽게 느낄 수도 있지 않을까 싶어요. 그래서 이제 다음 주제로 넘어가 보도록 할게요.
같은 것이 있는 순열 두 번째입니다. 최단거리 길 찾기에 우리 응용을 한번 해 보려고요. 한번 보도록 할게요. 제가 그림만 하나 넣어 놨는데 사실 하고 싶은 얘기는 뭐였냐 하면
'A에서 B까지 가는 최단거리 경로의 수를 구하여라.' 이게 문제거든요. 갔던 길을 다시 가지는 않는다, 이런 조건은 최단거리이기 때문에 당연히 있을 수밖에 없죠.
이거 보통 어떻게 생각하냐 하면 이렇게 가는 길 있죠? 이게 지금 가로가 다 같은 간격이라고 생각했을 때 a라고 다 해 볼게요. b라고 할까요?
그러면 결국은 내가 A라는 지점에서 B 지점까지 가려면 왔다 갔다 왔다 갔다 왔다 갔다 가든 슉슉 가든 슉슉 가든 어찌 됐든 a가 몇 번? 5번.
b가 몇 번? 4번은 무조건 들어가야, 9칸을 가로든 세로든 움직여야, 합쳐서. 특히 가로는 5칸, 합쳐서, 세로는 4칸을 무조건 움직여야 도달하겠구나, 최단거리로.
그 계산이 나와요. 그래서 결국 이 9개를 나열하는 경우의 수로 문제가 바뀌어요. 왜냐하면 얘네 순서만 정리해 주면 끝나는 거니까. 이렇게 되는 거죠.
아니면 9C4 혹은 9C5 하셔도 돼요. 식 자체가 같잖아요. 이거 풀면 이것이니까. 그래서 최단거리 길 찾기는 같순이에요. 이걸 보시면 느낌이 확 오시죠.
그래서 최단거리 길 찾기는 같순이다, 이렇게 기억하시면 되고. 그런데 제가 이 최단거리 경로를 찾는 방법 첫 번째가 같은 것이 있는 순열을 이용하라는 것을 알려 드렸고,
두 번째 방법은 사실은 수작업이 통해요. 이게 초등학교 때 배웠던, 그래서 제가 기분 좋은 단원이라고 했던 게, 이 단원이,
여러분이 알고 있던 그 쉬운 계산을 적용해서 답이 나오는 게 있어요. 무슨 말이냐. A에서 B로 갈 때 하나씩 하나씩 직접 세어 보는 거예요.
이 포인트들마다 올 수 있는 방법의 가짓수를 계산해서 적어요. 한 가지이니까 결국 이 포인트는 두 가지겠죠. 이 포인트는 여기에서만 올 수 있으니까 한 가지이고요,
이 포인트는 여기에서 오는 방법과 여기에서 오는 방법이 있으니까 이 둘을 더해서 세 가지죠. 이런 식으로 포인트마다, 점들마다 내가 갈 수 있는 경로의 수를 적어 가는 거예요.
여기는 이렇게 가니까 3이죠. 여기는 6이죠. 1, 여기는 4죠. 여기는 10이네요. 맞아요? 여기는 1이고요, 이렇게 오는 것 5죠. 이렇게 오는 건 15죠.
이렇게는 1이고 이렇게 오는 건 4죠. 또 이렇게 오면 10이고 이렇게 오면 20, 이렇게 오면 35. 이렇게 오면 1, 이렇게 오면 5, 이렇게 오면 15, 이렇게 오면 35, 이렇게 오면 70.
이렇게 오면 1. 여기에서 오거나 여기에서 오니까 이 포인트는 6이죠. 이 포인트는 이렇게 아니면 이렇게 오니까 21이죠.
이 포인트는 이렇게 아니면 이렇게이니까 56이죠. 이 포인트는 이렇게 오거나 이렇게 오니까 126이죠. 그래서 126가지이다, 이렇게 정리하셔도 돼요.
우리 아까 계산을 안 해 놨네. 9!을 5!4!로 나누거든요. 그거 126 나오거든요. 수작업으로 해도 126이 나와요. 그래서 같은 것이 있는 순열은 수작업으로 해도 괜찮다.
웬만한 건 수작업으로 풀려요, 어지간한 것은. 너무 특별하게 조건을 꼬아서 주거나, 장애물을, 혹은 뭐 어디를 거치지 말아야 된다,
혹은 어디를 거쳐야 된다는 걸 약간 올라갔다 내려갔다 왔다 갔다 주거나 이런 건 좀 그런데 그게 아니라면 웬만하면 수작업으로 거의 다 풀리기 때문에
같은 것이 있는 순열은 기분 좋게 길 찾기를 하셔도 돼요. 세 번째 방법은 얘가 장애물이 있을 때 이렇게 많이 하는데요,
사실은 장애물이 있을 때는 수작업으로도 많이 해요. 같이 읽어 볼까요? 길잡이 점을 잡아라. 무슨 말이냐 하면 A에서 B까지는 가는 방법을 쪼개서 구하는 거예요.
다시. 뭐라고? 쪼개서 구하는 거야, 나눠서. A에서 B까지는 가는 것은 어쨌든 대각선을 거치지 않고는 못 가거든요. 그래서 적당한 대각선을 긋는 거예요.
예를 들어 뭐 이렇게. 그러면 이 점, 이 점, 이 점, 이 점, 이 점, 이 포인트들을 지나지 않고는 갈 수가 없네요. 그래서 P, Q, R, S, T라고 하고
이 점들을 지나는 방법들을 나눠서 가는 방법들을 쪼갠 다음에, 겹쳐서 가지는 않겠죠. P를 지나면서 Q도 지날 수는 없어요. 그러면 최단거리가 아니죠.
갔다 왔다 다시 하니까. 그래서 겹치지 않아요. 그래서 이 다섯 가지를 더해 주면 돼요. 길잡이 점이라는 건 저 포인트가 되는 P부터 T까지의 점인데요,
길잡이 점을 잡을 때는 반드시 거치는 점, 그리고 서로 겹치지 않게. 반드시 거칠 수밖에 없으면서 서로 이 지점이면서 이 지점을 동시에 지나는 그런 점은 안 되고요,
그렇지 않은 점들로 해서 잡아 주시면 돼요. 대부분 대각선에 잡혀요. 그래서 A에서 P로 갔다가 B로 가는 방법은 한 가지.
A에서 Q로 갔다가 B로 가는 방법은 어떻게 되냐 하면 이렇게 먼저 세는 거예요. 그러면 여기 4!을 3!로 나누면 되죠. 같은 것이 있는 순열로 해서.
거기까지 먼저 데려다 놓고, Q에서 B까지 가게 되면 4개, 1개이니까 5개이거든요. 그걸 4!로 나누면 되죠. 4 곱하기 5는 20. 그래서 20.
그다음에 R이다. 그러면 4!을 2!2!. 아, 여기에다가 하지 말자. 아래에다가 해야지. 4!을 2!2!. R에서 B이다. 그러면 그때마다 5!을 3!2!. 그렇죠?
그래서 그걸 계산해서 여기에다가 쓰시고. 됐어요? 그러면 6에다가 10이니까 60인가요? 이런 식으로 계산해서 가는 거예요. 또 볼게요.
만약에 S를 거친다. 그렇다면 이렇게 가죠. 그리고 S에서 다시 B로 가고. 그 방법 하시면 되죠. 4에다가 S에서 B로 가는 건 5!을 3!2!으로 나누면 되나요? 40이네요.
마지막으로 T에서 B로 간다. 그러면 T까지 가는 방법이 한 가지예요. 그리고 그때마다 T에서 B로 가는 방법은 이 사각형에서 세면 되죠.
5!을 4!로 나누면 되니까 5이지. 그래서 5. 맞아요? 그런 다음에 이들을 다 더하시면 되죠. 126이네요. 그래서 이것도 126. 알겠죠?
그런데 굳이 이렇게나 이렇게 쉽게 구할 수 있는데 이렇게 길잡이 점으로 할 필요는 없어요. 그러면 길잡이 점은 언제 쓰느냐. 중간에 이렇게 웅덩이가 있어요, 만약에.
그러면 얘는 못 거치는 거죠. 그러면 P, Q, T를 지나면서 갈 수 있잖아요. 그래서 P, Q, T를 지나면서 갈 수 있는 것을 더해서 길을 구한다든지.
중간에 웅덩이나 장애물이나 뭐가 있을 때, 그럴 때 쓰는 방법이라고 알아 두시면 되겠습니다. 됐나요? 그래서 최단거리 길 찾기 문제를 푸는 방법을 몇 가지 생각해 봤습니다.
열여섯 번째 코드입니다. 같순, 같은 것이 있는 순열을 이용한 최단거리 길 찾기, 장애물이 있는 경우를 포함해서 얘기를 코드로 정리해 드리겠습니다.
장애물이 있거나 거치지 말아야 하는 점이 있다. 그렇다면 먼저 길잡이 점을 지금처럼 잡은 다음에 같은 것이 있는 순열을 이용해서 경우를 나눠서 구한 다음에 더하시면 돼요.
그게 가장 베이스가 되는 방법이고요. 두 번째 방법은 제가 보여 드리지는 않았는데요, 전체에서 장애물을 거치는 걸 빼는 게 쉬울 수도 있어요.
그건 문제마다 판단하시면 되고요. 마지막으로는 '일일이 센다.'의 법칙 있죠? 그 포인트가 되는 점들마다 몇 개의 방법으로 오는지 그것을 세어서 하는.
가장 쉬운 방법이 될 수 있는데요. 세 번째 방법까지 해서 문제마다 여러 가지 방법으로 연습해 두시면 좋겠습니다.
대부분의 문제는 이 '일일이 센다.'로 어지간히 다 풀리기 때문에 수능에서는 출제를 많이 하고 있지는 않는 편이에요.
왜냐하면 일일이 세어서 풀리기 때문에 계산을 해서 푼 사람들하고 속도 차이가 나게 되면 그런 문제는 좋은 문제가 아니거든요.
그래서 내는 데 약간 조심성이 있는 문제가 돼요, 같은 것이 있는 순열에서 최단거리 길 찾기는. 그러나 쉬운 유형으로 내게 되면 속도 차이가 별로 안 나니까
그런 유형은 언제든지 나올 수 있다. 그렇게 생각하시면 좋겠습니다. 우리 교재에 있는 유제 5번을 보면서 오늘 마무리해 보도록 하겠습니다.
유제 5번은 A에서 B까지 최단거리로 가고 싶은 상황이에요. 그렇다면 어디를 꼭 거쳐야 된다, 뭐 한다, 그런 조건은 없어요.
그래서 그냥 일일이 세는 게 가장 쉬우니까 그것 한번 해 보려고. 오늘의 감성 코드가 기쁨이잖아. 제가 마지막에 기쁨을 드리고 끝내 드릴게요. 보실래요?
올라가는 방법 한 가지, 한 가지. 이 포인트로 오는 방법은 두 가지, 이 포인트는 한 가지. 이 포인트는 세 가지네요.
여기로 가는 것 세 가지, 여기로 가는 것 세 가지. 여기 여섯 가지네요. 여기 세 가지. 여기 아홉 가지네요. 여기 세 가지. 여기 열두 가지네요.
이렇게 오는 것 여섯 가지, 이렇게 오는 것 열다섯 가지, 여기에 오는 것 드디어 스물일곱 가지. 이렇게 세는 방법이 하나. 하실 수 있겠죠? 어렵지 않아요.
이렇게 세는 방법이 하나 있을 수 있고요. 이제 조금 더 수학적으로 세 보도록 할게요. 길잡이 점을 좀 잡아 보도록 할게요.
지금 했던 풀이 좋은 풀이예요. 그거 쓰지 말아야 된다는 거 아니에요. 확통은 수작업이 잘되면 그게 제일 좋아요.
수작업으로 해서 빼 놓거나 자꾸 실수하거나 그러면 문제이지, 이 경우는 수작업으로 실수할 가능성 별로 없어서 수작업이 되면 수작업으로 푸세요.
그런데 수작업이 조금 어려운 경우가 있을 수도 있고 수작업보다 오히려 공식이 쉬운 경우도 있을 수 있어서 그걸 풀어 드려 볼게요.
저는 어떻게 생각해 볼 거냐 하면 길잡이 점을 잡는 걸 연습할 겸 이렇게 풀어 보면 어떨까요? A에서 B로 갈 때 꼭 지날 수밖에 없는 점을 한번 잡아 보려고요.
그러면 반드시 이 점을 지날 수밖에 없잖아요. 그래서 여기에서 쉬어 간다고 생각하고, 그냥 길잡이 점이라고 하기는 민망하지, 1개이니까. 그래도 이걸 가지고 생각해 볼게요.
두 번째 방법입니다. 여기를 지나면서 B로 가는 방법을 세어 보자. 그러면 A에서 P를 거쳐서 B로 간다고 생각하면 A에서 P로 가는 방법을 먼저 생각해 볼까?
A에서 P로 가는 방법은 3!을 2!로 나누면 되겠네. P에서 B로 가는 방법은? P에서 B로 가는 방법은 여기 막으면 되겠네.
그래서 이렇게 가는 걸 먼저 구해. 그러면 5!을 3!2!로 나누면 되지. 그런데 이 길은 못 가잖아. 1개만 빼면 되지. 여사건을 이용한 거예요. 1개만 빼면 돼.
이렇게 해서 이때마다 P에서 B로 가는 방법을 구해서 곱해 준 상황인 거죠. 27이네요, 3 곱하기 9는 27. 어렵지 않죠?
이렇게 세면 일일이 세었을 때 혹시 빠뜨린 게 없을까 하는 불안감을 해소할 수 있어서 크로스 체크가 가능하죠. 그래서 이런 식으로 세는 방법 하나 있을 수 있고요.
아니면 또 다른 방법으로 이건 좀 돌아가는 방법일 것 같긴 한데요, 이렇게…. 뭐죠? 포인트가 되는 점, 뭐죠? 길잡이 점을 이렇게 잡는 방법도 있을 것 같아요.
여기 잡지 말고 A에서 P를 거쳐서 가는 방법이 있을 수 있고 Q를 거쳐서 가는 방법이 있을 수 있고. 둘 다 거치지는 않겠죠.
왜냐하면 갔다가 내려오게 되면 최단거리가 아니니까. 그러면 P 거쳐서 가는 것 먼저 따져 볼까? A에서 먼저 여기로 갔다가 위로 올라가면 되니까 3!을 2!로 나누는 거네.
그리고 여기 가는 방법 한 가지이고. 여기에 왔다가 여기에 왔다가 가니까. 여기에서 B로 가는 방법은 무조건 이렇게밖에 못 가지. 그러면 한 가지네.
그러고 나서 여기에서 B로 가는 거니까 3!을 2!으로 나누면 되지. 그다음 A에서 Q로 갔다가 B로 가는 건 A에서 이것까지 일단 와야 돼.
그러고 나서 이리로 가는 거니까 한 가지지. 3!, 2!을 한 가지에 곱하고. Q에서 B로 가는 건 이 정사각형에서 둘, 둘, 둘, 둘 가는 거니까 4!을 2!2!으로 나누면 되네. 그렇죠?
그렇게 해서 계산. 3 곱하기 3은 9, 3 곱하기 6은 18. 그렇지? 그래서 더하면 27. 이런 것 이런 것 나눠서 계산한 거니까, 겹치지 않게. 정답은 27이다. 하실 수 있겠죠?
최단거리 길 찾기 어렵지 않습니다. 그래서 이렇게 연습해 주시면, 아마 여러분 다양한 풀이로 연습해 두시면 나중에 혹시 문제 나왔을 때
많이 어렵지 않은 문제라도 크로스 체크를 하면서 실수를 줄여 나갈 수 있는 길이 되니까 열심히 연습해 보시기 바랍니다.
오늘은 여기까지 하려고요. 같은 것이 있는 순열은 역시 기쁨의 단원이었습니다. 저만 그렇게 생각하는 건 아니리라고 생각하고요.
오늘도 복습 잘하시고, 마지막에 올려 드리는 코드 잘 정리해 보시고 수강 후기 게시판에 여러분의 손으로 입으로 정리해서 올려 주시기 바랍니다.
그러면 우리 다음 시간에 뵐게요.